機械学習の分類ということで、今まで機械学習が何かということ、そもそも何かという点について学んでまいりました。
ここからはですね、少しずつ知識を拡充していくという意味におきまして、まず機械学習がどういった種類があるのかといった点について学んで
いきます。
あえてイメージとしてお伝えするならば、経済学の中にもミクロ経済学、マクロ経済学といったものがありますが、このようなイメージで経済学
という大きな括りの下に、様々な種類、分野というかですね、そういったものがぶら下がっているというイメージになります。
では、早速中身に入っていきましょう。
機械学習の分類ということで、まず一番大きなくくりとして挙げられるのが教師ありと教師なしという2つとなります。
ここにおける教師というのが何かというと、正解のデータとなります。
ですので、教師ありというのは正解のデータがあるというもの。
教師なしは正解のデータがなしというものです。
そして、今まで見てきた機械学習の2つの例コーヒーの例と面積の例を見てきましたが、これは2つとも教師ありの機械学習の例と
なります。
コーヒーの場合ですと、材料があり、その材料をもとに作ったコーヒーの点数、この最終的にできたコーヒーの点数というのが正解のデータと
面積の例ですと、最終的に計算された立方体の体積ですね。
これが正解のデータという形になります。
これに対して教師なしというのは正解がないんですね。
ですので、例えばコーヒーの例でいくと、材料はあるんですが、最終的に出来上がったコーヒーの点数に関するデータがないということになります。
そうすると、何をどうやって学習をしていくのかということを思われる方もいらっしゃるかと思います。
ここで一つ簡単な例をですね、ここでご紹介をしていこうと思います。
のちほどこの次のところで詳しく見ていきますので、簡単に見ていこうと思いますが、教師なしの一つの手法としてクラスタリングというものが
あります。
クラスタリングというのは何をするのかというと、例えば今3つのもう既に色に分けてしまっていますが、横軸、何でもいいです。
例えば身長と体重ですね。
こういった形でデータがあった場合に、そのたくさんの生徒のデータをプロットします。
プロットした結果、機械学習に何かデータを入れると。
この3つになんかカテゴライズできるねといった形でカテゴリ分けをしてくれる。
これがクラスタリングの例となります。
ポイントは教師なし。
すなわち、正解のデータがないってことですね。
すなわち、もともと例えば今赤丸をつけた身長体重の人というのは、どのカテゴリーに属するかといったデータはないということです。
ない中で勝手に機械学習モデルがこのように分けますよという判断をしてくれたという形になってきます。
はい、では次ですね。
上の方戻っていきましょう。
教師ありという部分に入っていきます。
教師ありの機械学習に関しては、大きくさらに2つに分けることができます。
1つ目が回帰、そして2つ目が分類となります。
回帰分類ですね。
それぞれいくつかアルゴリズムがあるんですが、例えば回帰でいくと単回帰分析とかですね、重回帰分析、多項式回帰とかですね、多項式回帰です
ねといった形のものがありますが、分類も様々なアルゴリズムがあります。
ロジスティック回帰とかですね。
もしくはサポートベクターマシンとかですね、こういったものがありますが、この辺のアルゴリズムは知る必要はありません。
なぜなら、試験に出ない出ないからです。
知識を拡充したいという方は、ネットとかで調べて勉強していただければと思います。
なお、クラスタリングは出てきます。
試験日ですので覚えておきましょう。
後程この後ですねのところで学んでいきますので、まずはですね、この概要だけ押さえておけばいいかと思います。
で、回帰上に今もグラフを出してしまいましたが、どういったイメージかというと。
これも同じように横軸に身長と縦軸に。
体重をとりましょう。
そして学生のデータを拾ってきたとします。
その場合に、例えば身長が160センチの場合は、体重は60キロとかですね。
170センチの場合は70キロみたいな形でデータがとれます。
ここでとれたデータに対して、一番当てはまりがいい直線を引いていくということをしていきます。
ですので、言い換えると連続した数字を求めることができるモデルというのが回帰といったイメージを持っていただいてもいいかと思います。
ですので、この直線ですね、この直線がすなわちモデルという形になるわけですが、このモデルに対して身長これぐらいというデータを入れると、この
モデルからですね、体重はこれぐらいでというふうに導き出してくれたり、身長がこれぐらいの人に関しては、体重は今示したこれぐらいになり
ますよといったことを出してくれるモデルを作るというものが回帰となります。
それに対して分類が何かというと、分けるっていうことですね。
1か0かとかですね、正しいか正しくないかみたいな形で分けていくということをしていきます。
で、ここで一つ、あの、まああえてITというかですね、知識というか、しっかりと理解するという観点でお伝えしていくんですが、分類を
すると言ったとしても元のデータは一緒なんですね。
どういうことかというと、データとしてプロットされていくものっていうのは、これはある表グラフの中でデータがバラバラと入っていく形に
なります。
で、これをあえて回帰をとしてモデルを作るということもできなくはないんですけれども、これは分類として考えた方がより適切だという観点に
基づいて分類にしているというものになります。
例えばですね、今回この場合で考えていきますと、横軸と縦軸ですね、例えば教科1の成績だとしましょう。
成績には縦軸が教科2の成績とします。
で、その場合に一つの回帰の考え方としては、1つ目の成績と2つ目の成績をもとに試験の結果を予測すると、連続した数字を予測するという
こともできますが、それとは別に、例えば大学の入学試験の場合ですね。
この場合は、ある点数を境にして受かるかわからないかということを分けていくことになります。
分類するということですね。
ですので、試験の結果として合格するか不合格かというモデルを作る際には、2つの入力のデータ、これはあらゆるデータがあるのですが、
そのデータをもとに2つに分けていくってことするわけですね。
例えばどのように分けるのかというと、これイメージとしてはサポートベクターマシンのような感じなんですけど、要はこの後、データの2つのこの
距離がですね、なるべく離れるようにしていく。
この辺細かいところ全然把握しなくていいです。
一つのアルゴリズムとして、こうなんか線が引かれて、モデルが学習をしてやっていくと、その先のに基づいて合格か不合格かを判断し
ていくというものですね。
右側のこちらの範囲ですね、この範囲に入ってしまった人は残念ながら不合格、こちらがですね、人は合格といった形で分けていくというもの
が分類になります。
ですので、全然違うものというよりも考え方が違うとかですね、モデルの方が違うとか、そういった部分が回帰と分類の違いとなります。
ですが、実際の試験とかですね、機械学習を学んでいく際には、今何をしているのかというところはしっかり押さえていくというのが重要
になってくるというところですね。
ちなみに実際の機械学習では分類を用いていくことが非常に多いです。
これは実際に後ほどどういった機械学習の分野があるのかといった内容を見ていくと、そういうことなのかということが分かるかと思います
が、今はですね、分類数が多いというところだけ頭に入れておきましょう。